## 8. 프레임워크 및 재사용: 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 설계하기
  - 인터페이스와 프로토콜 및 추상 클래스는 코드 재사용을 위한 강력한 메커니즘이다.

<br>

### 코드: 재사용할 것인가, 사용하지 않을 것인가?
  - 프로그래머들은 오래전부터 코드 재사용 문제를 다루어 옴
  - 객체지향 패러다임도 다르지 않은데, 객체지향 주요 장점 중 하나는 재사용이 가능하다는 점
  - 하지만 코드의 효용성과 재사용 가능성은 코드를 설계하고 구현한 수준에 따라 달라진다.
  - 객체지향 패러다임을 따르는 것만이 재사용을 가능하게 하는 유일한 방법은 아님
  - 하지만, 객체지향 접근 방식은 재사용 가능 코드 개발을 용이하게 하기 위한 몇 가지 메커니즘을 제공함
  
<br>

### 프레임워크(framework)란?
  - 코드 재사용이라는 개념과 손을 잡을 수 있는 개념으로는 **표준화(standardization)** 라는 개념이 있는데, 이 개념을 플러그 앤 플레이 라고도 부름
  - 프레임워크(framework)는 이러한 플러그 앤 플레이 및 재사용 원칙을 중심으로 함
  - 프레임워크의 대표적인 예로 데스크톱 애플리케이션이 있다.
    - 오피스 제품군의 경우, 여러 옵션(신규, 열기, 저장, 삽입) 등에는 공통 프레임워크가 있기 때문에 사용자가 쉽게 배울 수 있음
    - '대화 상자가 필요한 경우 프레임워크가 제공하는 대화 상자를 어떻게 사용하는가?' 라는 질문에는 분명한 답이 있음
      - 프레임워크가 제공하는 규칙을 따르면 된다.
    - 이러한 규칙은 설명서에 나와있는데, 이러한 문서를 일반적으로 **API(Application-Programming Interface)** 형태로 만든다.
  
<br>

### 계약이란?
  - 계약(contract)을 개발자가 API 사양을 준수해야 하는 메커니즘으로 간주함
  - 종종 API를 프레임워크라고도 부른다.
  - 계약을 사용할 때면 개발자는 프레임워크에 정의된 규칙을 **준수**해야 한다.
  - 여기에는 메서드 이름, 매개변수의 수 등과 같은 문제가 포함됨
  - 개발자가 계약을 위반할 수 있기 때문에 이행 강제가 **필수적**이다.
  - 그렇지 않다면, 개발자는 스스로 코드를 처음부터 작성해 버릴 가능성이 존재한다.
  - 자바 및 .net 언어에서 계약을 구현하는 두 가지 방법은 **추상 클래스**와 **인터페이스**를 사용하는 것이다.
  
### 추상 클래스
  - 추상 클래스는 구현부가 없는 메서드가 한 개 이상 들어있는 클래스
  - 모든 도형이 동일한 구문을 사용해 자신을 스스로 그릴 수 있게 하려고 한다.
  - 시스템에 구현된 모든 도형에 draw()라는 메서드가 포함되기를 바란다.
  
```java
public abstract class Shape {
    public abstract void draw();    // 구현부 X
}

class Rectangle extends Shape {
    @Override
    public void draw() {
        System.out.println("Draw a Rectangle");
    }
}

class Circle extends Shape {
    @Override
    public void draw() {
        System.out.println("Draw a Circle");
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Shape rectangleShape = new Rectangle();
        Shape circleShape = new Circle();

        print(rectangleShape);
        print(circleShape);
    }

    private static void print(Shape shape) {
        shape.draw();
    }
}
```

```html
Draw a Rectangle
Draw a Circle
```

### 인터페이스
  - 인터페이스와 동일한 기능을 추상 클래스로 제공할 수 있다면 굳이 인터페이스를 써야할까?
    - 우선 자바는 다중 상속을 지원하지는 않지만, 인터페이스를 통해 다중구현이 가능함
  - 추상 클래스와 마찬가지로 인터페이스는 프레임워크 계약을 시행하는 강력한 방법
  - 추상 클래스와는 달리 인터페이스는 **구현부를 전혀 제공할 수 없다.**
  - 결과적으로 인터페이스를 구현하는 모든 클래스는 인터페이스의 모든 메서드에 대해 구현부를 제공해야 한다.

<br>

### 결론
  - 클래스와 객체 모델을 설계할 때 객체가 서로 어떻게 관련되어 있는지를 꼭 이해해야 함
  
