## PROPOSAL 13 ~ PROPOSAL 18

 ### 13 코드 복원전문가 (에이브라함 마린-페레즈)
  - "우리가 100년 전에 만들어진 물건을 복원하는 사람을 위해 일하고 있다는 점을 명심해. 이 사람이야말로 우리가 닮고 싶은 사람이야."
  - 최고의 코드는 나중에 그 코드를 보게 될 프로그래머를 생각하며 작성한 코드다.
  - 처음부터 영원히 지속될 것을 만들려면 비용이 크게 증가하므로 그럴 가치가 없지만, 반대로 단기 이익만을 생각하고 코드를 만들면 결국 그 자체의 무게를 견디지 못하고 무너질 것이다.
  - 따라서 (모두가 바라지만 거의 실패하는) 같은 것을 더 나은 방법으로 다시 만드는 일이 아니라,
  - 기존 코드를 천천히 다듬어 다시 관리할 수 있는 상태로 재창조하는 코드 복원전문가가 필요하다.
  - 여기에 테스트를 조금 더 추가하고, 클래스를 잘게 나누고, 사용하지 않는 기능은 과감히 제거해서 더 나아진 코드를 내놓는 사람이 필요하다.

<br>

### ~14 JVM의 동시성 (마리오 푸스코)~

<br>

### 15 CountDownLatch, 친구인가 적인가? (알렉세이 소신)
  - 여러 동시성 태스크를 실행 한 후 다른 작업을 수행하기 전에 이 태스크가 모두 끝날 때까지 기다리는 상황을 가정 - ExecutorService 클래스 이용

```java
ExecutorService pool = Executors.newFixedThreadPool(8);
Future<?> future = pool.submit(() -> { 
  // 태스크 실행
})
```

  - 위에서 태스크가 끝날 때까지 기다리려면 CountDownLatch 클래스를 이용하면 된다.
  - CountDownLatch 클래스는 여러 상황에서 유용하게 사용이 가능한데, 특히 태스크의 결과를 확인하기 전에 모든 태스크가 완료되므로 동시성 코드를 테스트할 때 더 유용하다.

<br>

### 16 선언적 표현식은 병렬성으로 가는 지름길이다 (러셀 윈더)
  - 명령형(imperative) 프로그래밍은 명시적으로 컴퓨터가 해야 할 일을 코드로 서술하는 것
  - 선언적(declarative) 프로그래밍은 목적을 달성하기 위한 방법에 대한 목표 추상화를 표현하는 코드를 작성하는 것
  - 선언적 표현식의 핵심에는 고차 함수가 있다.
    - 고차 함수란, 함수를 매개변수로 받으며 함수를 리턴하는 함수(자바 8에서 도입)
  - 매개변수의 List 값을 제곱한 값을 가진 List를 리턴
  
  
  
```java
// 명령형 코드
List<Integer> squareImperative(final List<Integer> datum) {
    var result = new ArrayList<Integer>();
    for (var i = 0; i < datum.size(); i++) {
        result.add(i, datum.get(i) * datum.get(i));
    }
    return result;
}


// 선언적 코드
List<Integer> squareDeclarative(final List<Integer> datum) {
    return datum.stream() // 병렬 --> parallelStream()
                .map(i -> i * i)
                .collect(Collectors.toList());
}                
```

<br>

### 17 더 나은 소프트웨어를 더 빨리 전달하기 (버크 허프나겔)
  - 위 원칙을 세 부분으로 나눠서 살펴보자.
  - 1. 전달(deliver): 코드 작성, 디버깅 이상의 책임을 갖는 것을 의미함
    - 실제 프러덕션 환경에 적용하기 위한 전반적인 절차를 이해해야 함
    - 그 후 다음 두 가지 핵심 작업을 수행해야 한다.
      - ★★★실제 구현에 앞서 모호한 요구 사항을 명확하게 이해하려 하지 않고 자의적인 해석으로 업무를 수행하는 등 절차를 무시하지 않는다.
      - 여러분이 작성한 코드가 요구 사항에 부합하는지를 확인하는 자동화된 테스트를 작성하고 실행하는 등 절차를 더 빠르게 수행하기 위해 노력한다.
  - 2. 더 나은 소프트웨어(better software)란 '올바른 기능을 구현' + '올바르게 기능을 구현' 이다.
    - '올바른 기능을 구현': 항상 요구 사항과 수용 조건을 만족하는 코드를 작성
    - '올바르게 기능을 구현': 다른 프로그래머도 버그를 성공적으로 수정하거나 새로운 기능을 추가할 수 있도록 이해하기 쉬운 코드를 작성
  - 3. 빨리(faster)는 전달과 더 나은 소프트웨어를 모두 지칭, 자칫 달성이 어려운 부분이 될 수 있음
    - 사람은 실수하기 마련이기 때문이다.
  - 문제가 발생할 확률을 낮추고 사용자들이 더 신속하게 여러분이 업데이트한 시스템을 사용할 수 있도럭 더 작은 변경 내역을 프로덕션 환경에 더 자주 배포하자.

<br>

### 18 지금 몇 시예요? (크리스틴 고르만)
  - 시간을 제대로 이해하려면 LocalDateTime, ZonedDateTime, Instant 등 세 가지 주요 개념을 이해해야 한다.
  - LocalDateTime은 2021년 10월 13일 오후 1시 15분의 개념을 의미한다.
  - Instant는 위 시간선의 특정 지점을 가리킨다.
  - LocalDateTime부터 Instant를 얻으려면 특정 시간에 대한 협정 세계시(UTC) 오프셋, 일광 절약 시간(DST) 규칙을 가진 TimeZone이 필요하다.
  - ZonedDateTime은 TimeZone 정보를 가진 LocalDateTime 이다.

<br>


### 19 기본 도구의 사용에 충실하자 (게일 올리스)
  - javac가 없으면 우리가 작성한 코드는 그저 이상하게 보이는 텍스트로 가득한 파일일 뿐이다.
  - IDE를 사용해서 효율성을 높이는 것도 중요하지만, 기본 도구가 어떤 작업을 어떻게 수행하는지 이해하는 것은 훨씬 더 중요하다.
  - 기본 도구를 직접 사용하는 방법을 익히면 여러 장점이 있다.
    - '내 컴퓨터에선 문제없었는데' 시나리오가 발생하는 일이 적어진다.
    - 여러 옵션을 적용하기가 월등히 빠르고 쉬워진다.
    - 기본 도구에 익숙하면 다른 환경에서 업무를 수행하는 사람을 도울 때도 유용하다.
    - 더욱 풍부한 도구를 다룰 수 있다.
  - 진정한 기술을 손에 넣으려면 기본 도구를 이해하고 충분히 활용하자.

<br>

### 20 변수를 바꾸지 말자 (스티브 프리먼)
  - 필자는 가능한 한 많은 변수를 final로 선언한다.
  - 불변 코드가 훨씬 더 이해하기 쉽기 때문이다. 또한 코딩도 간편해진다.
  - 이 부분이 매우 중요하다고 생각하는데, 코드 블록에서 변숫값이 어떻게 바뀌는지 추적하느라 엄청난 시간을 허비하기 때문이다.
  - 필자는 종종 값이 변하지 않은 변수를 불변 요소로 정의하면서 코드의 디자인을 조금 더 세심하게 고민하게 되고 잠재적인 버그도 찾을 수 있음을 깨닫는다.
  - 덕분에 변숫값이 변경되는 부분과 그 동작의 범위를 지역화해야 할 부분을 명확하게 표현할 수 있다.

<br>

### 21 SQL식 사고 도입하기 (딘 웜플러)

```sql
SELECT c.id, c.name, c.address, o.items FROM customers c
JOIN orders o
ON o.customer_id = c.id
GROUP BY c.id
```

  - 고작 4줄의 커리를 통해 물건을 주문한 적이 있는 고객의 이름, 주소, 주문에 포함된 제품의 상세 내역을 알 수 있다.
  - 하지만 Java로 구현한다면.. 각 Entity와 데이터베이스 쿼리(ORM), 등 4줄이 수십, 수백줄이 된다.
  - SQL 쿼리의 장점을 생각해보자.
    - 조인 결과를 저장하기 위해 새 테이블이 필요하지 않다.
    - 쿼리는 선언적이다.
    - 도메인 전용 언어는 문제에 잘 부합한다.

<br>

### 22 자바 컴포넌트 간의 이벤트 (A.마디 압델아지즈)
  - 자바 객체지향성의 핵심 개념은 모든 클래스를 **컴포넌트(Component)** 로 간주할 수 있다는 점이다.
  - 컴포넌트는 확장하거나 더 큰 컴포넌트에 포함할 수도 있다.
  - 자바의 이벤트는 컴포넌트의 상태를 변경하는 행위다.

<br>

### 23 피드백 루프 (리즈 커프)
  - 사람은 항상 실수의 여지가 있으므로 최대한 기계(도구)에 맡기자.
  - IDE 사용
  - 정적 타입 언어(컴파일러)
  - 동료와 함께 짝을 이뤄 일하기
  - 단위 테스트 작성
  - 수용 테스트(전체 시스템 점검) 작성
  - 여러 동료와 논의하기
  - 테스터에게 부탁하기
  - 실제 환경에 시스템을 배포하기 등등 ..

<br>

### 24 불꽃 그래프를 이용한 성능 확인 (마이클 헝거)
  - 보편적인 자바 프로파일러(profiler)는 바이트 코드 계측이나 샘플링 기법을 이용해 실행 시간이 긴 구간을 찾는다.
  - 프로파일러의 출력을 이해하는 것은 그 자체로 예술이며 경험이 많이 필요하다.
  - 넷플릭스의 성능 엔지니어가 개발한 불꽃 그래프(flame graphs, https://oreil.ly/2kCDd) 를 활용해보자.
  - 불꽃 그래프는 프로그램의 전반적인 성능 특성을 쉽게 확인할 수 있는 매우 강력한 도구다.
 
<br><br>
 
### References
  - [`자바 개발자를 위한 97가지 제안`](http://www.yes24.com/Product/Goods/96036230)
