## PROPOSAL 49 ~ PROPOSAL 60

### 49 코틀린은 정말 물건이다 (마이크 던)
  - 자바는 지금까지 보편적으로 사용하는 언어 중에서도 가장 성숙하면서도 검증된 언어겠지만, 향후 크게 변할 가능성은 없는 언어다.
  - 따라서 프로그래밍 언어가 갖춰야 할 개념을 적용하면서도 자바가 할 수 있는 모든 것을 수행함은 물론 쉽게 배울 수 있고 상호운용성도 높은 새로운 언어를 개발했다.
  - 코틀린은 더욱 짧고 간결하며 현대적인 코드를 작성하기 위해 개발된 언어다.
  
  
```java

----- 생성자 
// java 코드
public class Person {
    Public Person(String name, Integer age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}


// kotlin 코드
class Person(val name:String, VAR AGE:iNT)



----- 위임(delegation)
// java 코드
public class SomeClass {
    private SomeHeavyInstance someHeavyInstance = null;
    public SomeHeavyInstance getSomeHeavyInstance() {
        if (someHeavyInstance == null) {
            someHeavyInstance = new SomeHeavyInstance();
        }
        return someHeavyInstance;
    }
}

// kotlin 코드
var someHeavyInstance by lazy {
    return SomeHeavyInstance();
}


----- 널 안정성(null safety)
// java 코드
Object something = null;
if (someObject != null) {
    if (someObject.someMember != null) {
        ...


// kotline 코드
var something = someobject?.someMember?.anotherMember
```

<br>

### 50 관용적인 자바 코드를 학습하고 머릿속에 캐시하자 (진 보야르스키)
  - 프로그래머로 생활하다 보면 자주 해야 하는 작업이 몇 있다.
  - 데이터를 검토하고, 조건을 적용하는 일반적인 작업을 예로 들 수 있다.
  - 예를 들어 내 경우 정규표현식과 파일 입출력 관련 코드를 자주 작성한다.
  - 아래 코드는 관용 패턴으로, 파일을 읽고 빈 줄을 삭제한 후 다시 파일에 기록하는 코드다.

```java
Path path = Paths.get("words.txt");
List<String> lines = Files.readAllLines(path);
lines.removeIf(t -> t.trim().isEmpty());
Files.write(path, lines);
```

 - 만일 음수나 홀수만 찾으려면, if문이나 필터만 바꾸면 된다.
 - 또한 60자 이상을 가진 줄을 모두 제거하려면 removeIf 메서드의 조건만 다음과 같이 바꾸면 된다.

```java
lines.removeIf(t -> t.length() >= 60);
```

 - 뇌를 캐시처럼 사용하자.
 - 관용 코드와 공통 라이브러리 API를 익혀 두자.
 - 나머지는 어디서 빠르게 찾을 수 있는지 알아 두자.

<br>

### 51 카타를 하기 위해 학습하고 카타를 이용해 학습하자 (도널드 라브)
  - 모든 자바 개발자는 새로운 기술을 익히고 이미 보유한 기술은 계속 갈고 닦아야 한다.
  - 자바 생태계는 거대하며 계속 발전하고 있다.
  - 배워야 할 것이 너무나 많아 스스로를 계속 채찍질하기가 부담스러울 수 있다.
  - 하지만 커뮤니티를 통해 빠르게 변화하는 세계에서 지속해서 성장할 수 있도록 서로를 돕고 지식과 사례를 공유할 수 있다.
  - 코드 카타는 실습으로 특정한 기술을 연마하는 실천적인 프로그래밍 기법이다.
  - 일부 코드 카타는 단위 테스트를 작성하면서 얻은 기술을 검증할 수 있는 구조를 제공하기도 한다.
  - 코트 카타를 직접 만들어보고 싶다면 다음 절차를 따라 해 보자.
    - 학습하려는 주제를 선정한다.
    - 원하는 지식을 설명할 수 있으며 성공하는 단위 테스트를 작성한다.
    - 최종 솔루션에 만족할 때까지 반복해서 코드를 리팩토링한다. 이 과정에서 단위 테스트가 실패하지 않는지 확인한다.
    - 테스트가 실패하도록 실습한 솔루션을 삭제한다.
    - 실패하는 테스트와 관련 코드, 그리고 빌드 결과물을 버전 관리 시스템(VCS)에 커밋한다.
    - 소스 코드를 공개한다.
  - 여러분이 학습한 것과 지식을 가치 있게 여기자.
  - 뭔가 유용한 것을 배웠다면 꼭 기록으로 남기자. 이는 향후 매우 유용할 수 있다.
  - 이러한 기록은 어쩌면 다른 사람에게도 가치가 있을 것이다.

<br>

### 52 레거시 코드를 사랑하는 방법 (우베르토 바비니)
  - 레거시(legacy) 시스템이란 유지보수와 확장, 개선이 매우 어려운 오래된 소프트웨어를 뜻한다.
  - 반면, 이미 제대로 동작하고 있으며 비즈니스가 돌아가도록 지원하는 소프트웨어를 의미하기도 한다.
  - 지금은 레거시 취급을 받지만 처음 만들어졌을 때는 훌륭하게 디자인되었을 수도 있다.
  - 여전히 많은 개발자가 레거시 시스템 관련 업무를 수행하길 꺼린다.
  - 만약 여러분이 레거시 시스템을 유지보수해야 한다면 어떨까?
  - 첫 번째 해결책은 테이프로 감는 것이다.
  - 두 번째 해결책은 예전 시스템은 그만 잊어버리고 새로운 시스템을 바닥부터 다시 개발하는 것이다.
  - 제대로 된 방법으로 레거시 코드를 수정하는 방법을 배워야 한다.
  - 좋지 않은 코드를 깔끔하고 철저히 테스트한 새 코드로 교체하는 것부터 시작할 수 있다.
  - 그 후 이 작업을 반복해서 예전 애플리케이션 위에 새로운 애플리케이션을 만들어가는 것이다.
  - 이 작업을 새 코드로 오래된 코드를 완전히 교체할 때까지 계속하면 된다.
  - 설령 완전히 끝내지는 못하더라도 오래된 코드가 계속 썩어가도록 두는 것보다는 새로운 코드와 오래된 코드가 공존하는 편이 낫다.

<br>

### 53 새로운 자바 기능을 학습하자 (게일 C. 앤더슨)
  - 자바 8에서 도입한 람다와 스트림은 자바 프로그래머의 언어 구조를 크게 변화시킨 두 가지 핵심 기능이었다.
  - 자바 9 이후부터는 6개월마다 새 버전을 릴리스하며 그때마다 새로운 기능을 도입한다.
  - 새로운 기능을 활용하면 더 나은 코드를 작성할 수 있으므로 어떤 기능이 추가되었는지 눈여겨봐야 한다.
  - 그동안 스트림을 활용해 함수형 프로그래밍 방식으로 코드를 작성하는 방법, 불필요하게 큰 코드를 줄이는 방법, 가독성이 높은 코드를 작성하는 방법 등 다양한 설명 자료가 등장했다.

<br>

### 54 IDE를 활용해 인지 부하를 줄이는 방법 (트리샤 지)
  - IDE가 제공하는 기능을 학습하고 업무에 활용하면 생산성을 한 단계 더 높일 수 있다.
  - 예를 들어 IDE는 다음과 같은 기능을 제공한다.
    - 코드를 자동 생성하므로 여러분이 직접 입력할 필요가 없다.
      - ex) 게터, 세터, toString, equals, hashCode
    - 컴파일러 에러를 유발하지 않으면서 코드를 특정 방향으로 자동 이동해주는 리팩토링 도구를 제공한다.
    - 테스트를 실행하며 문제를 디버깅하는데 필요한 기능을 제공한다.
    - 빌드 및 의존성 관리 시스템과 통합되어 개발 환경을 테스트 및 프로덕션 환경과 같은 방법으로 동작하게 한다.
    - 버전 제어, DB 접근, 코드 리뷰 등의 도구, 시스템을 활용한다.
  - 코드를 작성하기 위해 여러분이 선택한 도구는 여러분이 오롯이 개발에만 집중하도록 도와야 한다.
  - 코드를 작성하는 데 필요한 다른 복잡한 것에 주의를 빼앗겨서는 안 된다.

<br>

### 55 자바 API를 디자인하는 기술 (마리오 푸스코)
  - 개발자는 API를 이용해 업무를 수행한다.
  - 좋은 API는 쉽게 이해할 수 있고 찾아 쓸 수 있어야 한다.
  - 필요할 때 바로 사용하고, 이상적으로는 문서를 읽지 않고도 그 동작 원리를 학습할 수 있어야 한다.
  - 결국 일관성 있는 이름과 규칙을 사용하는 것이 중요하다.
  - API를 작게 유지하는 것도 쉽게 사용하는 방법 중 하나다.
  - API가 작게 유지하면 배워야 할 개념과 유지보수 비용이 줄어든다.
  - API를 개선할 또 다른 힌트는 크기가 큰 인터페이스를 더 작은 인터페이스로 나누는 것이다.
  - 플루언트(fluent) API를 구현하는 것을 고려하길 바란다.(자바 스트림이 좋은 예)
  - 스트림은 절대 null을 리턴하지 않으며 빈 컬렉션과 Optional 객체를 사용한다.
  - 메서드에 너무 많은 매개변수를 정의하지 말자.
  - 또 가능하면 가변 인자(varargs)를 활용하자.
  - 처음부터 제대로 된 API를 작성할 수 있다고 생각하지 말자.
  - API를 디자인하는 것은 반복 작업이며, API를 개선할 유일한 방법은 개밥 먹기뿐이다.
    - 개밥먹기: 자신이 만든 제품이나 서비스를 직접 사용해보며 문제나 버그를 찾는 방법

<br>

### 56 간결하고 가독성이 좋은 코드 (에밀리 장)
  - 가독성이 좋고 간결한 코드를 작성하기 위한 몇 가지 팁
  - 들여쓰기를 이용해 코드를 정리하자
    - 들여쓰기를 일관되게 사용하자.
    - 들여쓰기에 공백 문자와 탭을 섞어 쓰지 말자.
  - 변수와 메서드에 의미 있는 이름을 채택하자.
    - 코드는 그 의도가 명확할수록 유지보수가 쉬워진다.
    - 변수를 한 글자로 이름 짓는 일은 절대 하지 말자.
    - 변수와 메서드의 이름이 명확한 의미를 가지면 코드의 동작을 설명하는 주석 따위는 필요하지 않다.
  - 필요한 경우에는 코드에 주석을 작성하자
    - 정규식 쿼리처럼 매우 복잡한 로직에는 주석을 이용해 코드의 의미를 설명하자.
    - 주석은 코드의 변경을 계속 반영하도록 유지해야 한다.
    - 주석을 제대로 관리하지 않으면 나중에 오히려 혼란만 가중시킬 뿐이다.
    - 주석을 반드시 문서화 하도록 하자.
  - 주석처리한 코드는 커밋하지 말자
    - 불필요한 코드는 가독성을 위해 주석처리하지 말고 삭제하자.
    - 보통 코드를 주석처리하는 가장 설득력 있는 이유는 나중에 혹시 다시 필요하게 될 경우를 대비한다는 것이다.
    - 하지만 실상 몇 년이 지나도 주석인 채로 남아있으며, 이는 오히려 혼란만 가중하는 경우다.
    - 머뭇거리지 말고 그냥 지우자.
  - 혹시 나중에 필요할지도 모를 코드까지 작성하는 오버엔지니어링의 우를 범하지 말자
    - 어떤 기능을 구현할때 본인의 추측에 기반한 로직을 추가해서 필요 이상 작업하는 우를 범하지 말자.
    - 필요 이상의 코드는 버그나 유지보수 오버헤드를 야기할 뿐이다.
  - 장황한 코드를 작성하지 말자
    - 작업을 완수하기 위한 최소한의 코드만 작성하는 것에 집중하자.
    - 브레인스토밍 -> 프로토타입 구현 -> 코드 다듬기
  - 아직 시도해 본 적이 없다면 함수형 프로그래밍을 공부하자
    - 자바 8에서 도입한 람다, 스트림의 장점 중 하나는 가독성이다
  - 짝 프로그래밍을 도입하자
    - 짝 프로그래밍(pair programming)은 주니어 개발자가 경험 많은 개발자로부터 가르침을 받을 수 있는 훌륭한 방법이다.
    - 또한 코드를 작성하는 동안 다른 사람에게 스스로의 선택과 그 이유를 설명해야 하므로 더욱 의미있는 코드를 작성하는 방법이기도 하다.
    - 이는 주의 깊게 코드를 작성하는 환경을 만들어준다.
  - 간결하고 가독성이 높은 코드는 버그가 발생할 확률이 줄어든다.
  - 코드가 복잡할수록 버그도 늘어난다.
  - 보다 간결하며 가독성이 높은 코드를 작성하도록 지향하자!

<br>

~### 57 자바를 그루비스럽게 (켄 쿠센)~

<br>

### 58 생성자에서는 최소한의 작업만 (스티브 프리먼)
  - 생성자는 필드에 값을 대입하는 역할만 하도록 지향하자.
  - 생성자가 해야 할 일은 올바른 인스턴스를 생성하는 것뿐이다.
  - 객체 생성 시점에 수행해야 할 작업이 더 많다면 팩토리 메서드를 사용한다. 
  - @Inject나 @Autowired는 주의해서 사용하고 모든 것을 명확히 표현하자.

<br>

### 59 Date라는 이름은 조금 더 명확해야 했다 (케블린 헤니)
  - java.util.Date는 천천히, 하지만 분명히 저물어가고 있으며 java.time이 그 영향력을 높여가고 있다.
  - Date 클래스는 날짜와 시간을 다루는 것이 어려웠다.
  - 이름대로 Date가 어떤 특정 날짜와 같이 캘린더 날짜를 표현했더라면 좋았을텐데 사실은 그렇지 않다.
  - Date는 날짜 컴포넌트에 표시할 수 있는 어느 한 시점의 시간을 표현한다.
  - getDate()라는 메서드는 무슨 동작을 할까? 날짜-시간 값을 리턴? 날짜를 리턴? ..
  - 위 둘 중 어느것도 아닌데, 해당 월의 일(day)을 리턴한다.
  - 좋은 이름도 디자인의 일부다.
  - 이름은 기대하는 값과 모델 간 의사소통을 정의하며 해당 객체를 어떻게 이해하고 사용해야 하는지를 보여준다.

<br>

### 60 업계의 발전에 기여하는 기술의 필요성 (폴 W.호머)
  - 우리의 지식을 신뢰할 수 있고, 재사용할 수 있으며, 재구성할 수 있는 구성 요소로 완전히 캡슐화해야 한다.
  - 그리고 현 시대의 복잡성을 다룰 수 있다면 계속해서 그 지식을 활용해야 한다.
  - 지속되지 않는 코드는 더 이상의 가치는 없다.
  - 자바는 이런 면에서 훌륭한 기술이다.
  - 어려운 현실을 여유롭게 감당할 수 있는 뭔가를 개발한느 것이 바로 프로의 자세다.

